

刚才是说，对这个塔庙的损。这个地方不要害怕，我说一个高兴的公案，给你们听听。 　　

这个佛世的时候，有这么一个公案，一个比丘叫象护，“象”就是大象，“护”是保护，他的名字叫象护。他为什么叫象护呀？从小他家里出生的时候，他家里那个金银财库 (p260) 都满，然后这个库藏里边，有一个小的金象。这个金子的象啊，它自然来的，也不晓得哪儿来的。然后呢那个小孩子长大了，那个金象也长大，欸，跟那个小孩一样长大。等到那个小孩子长大了，可以玩的时候，那个象就老跑出来，那个小孩子跑到那里，这个象就跟到哪里。然后呢，他骑上去跟它一起玩，一直等到长大了。这个在印度啊，他使用的东西象是最好的，最好的这个骑乘。平常像我们马啊、牛啊，你最多一个人，那个象，我在印度看见，你骑在象上面，他可以弄一个非常好的一个坐的东西，那个像一个轿子一样，摆在象的身上。像那个什么？像那个……像那个我们中国说那个轿子，有各式各样的东西放在那里，装璜得非常好，那象的力量大嘛！结果呢那个小孩子就是，一生就跟着这样了。

那么他是摩羯陀国，他父亲是摩羯陀国的大长者，非常有钱的人。凡是那个有钱的人，他们印度这个种族观念，是非常厉害的，所以有钱人都在有钱人一堆住。那个时候就说有五百长者子，那经常一起玩的。这个一起玩的当中，有一个就是国王的儿子阿阇世王。那个时候，他还没有做国王，也跟那些人一起玩。他们每个人都有他的家世，或者天生来，每个人都有他非常殊胜的这种感应。那么这个人就有这么一个好玩的事情，就这样。他随时随地，他想到要骑那个象，那个象就来了，蹲在那里，让他爬上去，这样。就告诉他：“我不要了，你回去吧！”那象就先回去了，就这样好。

(p261) 那么他小孩子生的时候，通常他们要去问那个婆罗门，就卜一个卦，说小孩子吉祥不吉祥啊？起个什么名字啊？那这婆罗门就问他，说：“这个小孩子出生的时候，你家里有没有什么象征？”他说：“有！这么一件事情。”“对，这个小孩子是一个很好的好命，他的名字叫象护。”那么后来他就这样长大了。长大了以后，那阿阇世王，我们晓得，就做了国王了。他真是一个非常大的大暴君，他自己父亲都要杀，所以他到处想办去收掳、搜刮。当然他这个阿阇世王之所以坏的话，还是受那个恶知识的影响，这我们这里不去谈它，受那个提婆达多的影响，不谈它。结果他就想：对呀！这个象护这个象，我以前没办法，现在做了国王了，想办法把它弄得来。所以有一天，他就特别邀请那个象护父子，说这个国王邀请他。当然，平常的时候国王邀请是非常光彩的事情，可是他们晓得，邀请他没有什么好事，然后呢邀请函当中还特别说，把那个象一起带来，这样。那么这个父亲跟儿子商量，说：“这次看这样子，这很糟糕！那这么好的象，它一带去的话，那就被他弄掉，被他要去了。”那个象护说：“没关系，他要不去的，要不去的，尽管去好了！”结果父子两人就去了。

去了以后，然后大家玩得满高兴。玩完了以后，阿阇世王就说：“好了，好了！宴会结束了，你们可以回去了，那个象，就留在这里吧！”那果然不错，他父亲心里面嘀嘀 (p262) 咕咕，他儿子也很放心，好，回去就回去了。那就回去了。等到他们刚离开那王宫，没多远的话，欸！那个象自己啊，在那个国王的园庭里边，就不见掉了，又跟在后头，又跟回家去，又把他们父子两个人载回去了。他就高高兴兴—那个父亲很高兴，他儿子晓得不对！不对！这个象它决定跟着你，你没旁的办法好想的。但是那个阿阇世王，他身为国王，他不会放得过我们的。想了半天想不着，所以只有唯一的办法，那只有求佛出家。

大家也晓得这个佛，所以……本来啊，他那个父亲有这么好的儿子也舍不得，碰见了这事情也没办法了，那只好说：“那大家去求佛吧！”跑得去，佛就跟他说法，欸，说法—法眼净，然后呢没多久，就证了阿罗汉。证了阿罗汉，那好了，这个事情就解决了。但是那个象还是跟在那个旁边，大家就说：“那已经用不着，证了阿罗汉，当然用不着这些东西啊！”这个象还是不走，那没办法，那么大家就去问那个佛了。“这是什么因缘？怎么样才好？”这个世尊就给那象护比丘说，就说：“你现在回去，跟那个金象说：‘我今生分已尽，不再用汝。’你对他说三遍，说我现在生分—生死已经尽了，现在不要你了，不必你来伺候我了，说它三遍。”说了三遍，那个象就隐没不见了。